---
title: chapter2-一切都是对象
date: 2017-11-03 21:19:04
tags:
- java
categories:
- ThinkinginJava
---
# 对象储存

 1. **寄存器**。最快的存储区，位于处理器的内部。不能直接控制，C和C++允许向编译器建议寄存器的分配方式。

 2. **堆栈**。位于通用RAM（随机访问存储器）中，通过堆栈指针可以从处理器获得直接支持。堆栈指针向下移动，则分配新内存；向上移动，则释放那些内存。这是一种快速有效的分配存储方式，仅次于寄存器。Java必须知道存储在堆栈内所有项目的生命周期，以便于移动堆栈指针。Java对象并不存储于其中，某些Java数据存储于堆栈中—特别是对象的引用。

 3. **堆**。一种通用内存池（也位于RAM区），用于存放所有Java对象。编译器不需要知道存储的数据在堆里存活多长时间。用堆进行存储分配和清理可能比用堆栈进行存储分配需要更多时间。

 4. **常量存储**。常量通常直接存放在程序代码内部。

 5. **非RAM存储**。

    <!-- more -->

# 基本类型

| 基本类型 | 大小   | 最小值          | 最大值                   | 包装器类型 |
| -------- | ------ | --------------- | ------------------------ | ---------- |
| boolean  | —     | —              | —                       | Boolean    |
| char     | 16-bit | Unicode 0       | Unicode 2<sup>16</sup>-1 | Character  |
| byte     | 8-bit  | -128            | 127                      | Byte       |
| short    | 16-bit | -2<sup>15</sup> | 2<sup>15</sup>-1         | Short      |
| int      | 32-bit | -2<sup>31</sup> | 2<sup>31</sup>-1         | Integer    |
| long     | 64-bit | -2<sup>63</sup> | 2<sup>63</sup>-1         | Long       |
| float    | 32-bit | IEEE754         | IEEE754                  | Float      |
| double   | 64-bit | IEEE754         | IEEE754                  | Double     |
| void     | —     | —              | —                       | Void       |

**所有数值类型都有正负号，所以不要寻找无符号的数值类型。**
# 高精度数字

 1. **BigInteger**。支持任意精度的整数。
 2. **BigDecimal**。支持任意精度的定点数。

 **这两个类提供的操作与对基本类型所能执行的操作相似，但是必须以方法调用的方式取代运算符来实现。**


# 成员变量默认值

| 基本类型 | 默认值         |
| -------- | -------------- |
| boolean  | false          |
| char     | '\u0000'(null) |
| byte     | (byte)0        |
| short    | (short)0       |
| int      | 0              |
| long     | 0L             |
| float    | 0.0f           |
| double   | 0.0d           |

**当变量作为类的成员变量使用时，Java才确保给定相应的默认值，并不适用于“局部”变量。**


# static关键字
当声明一个事物是static时，就说明这个域或方法不会与包含它的那个类的任何对象实例关联在一起。
static字段对于每个类来说都只有一份储存空间。

# 编码风格
- 类名首字母大写；如果类名由多个单词构成，那么把它们连在一起，其中每个单词的首字母大写。
- 方法、字段以及对象的引用名称等的命名，与类的风格一致，只是标识符的第一个字母采用小写。