---
title: chapter3-操作符
date: 2017-12-05 20:22:36
tags:
- java
categories:
- ThinkinginJava
---

# 赋值

 1. 对基本类型的赋值，是直接将一个变量的内容赋值给了另一个变量。

 2. 对对象“赋值”时，真正操作的是对对象的引用，两个变量均指向同一个对象。

    <!-- more -->

# 算术操作符
加（+）减（-）乘（*）除（/）取模(%)

 1. 整数除法会直接去掉结果的小数部分，而不是四舍五入。
 2. 操作符后紧跟一个等号可以同时进行运算和赋值操作，对于所有操作符都有效。
 3. 一元减号（-）用于转变数据的符号；
 4. 一元加号（+）只是为了与一元减号相对应，唯一的作用的是将较小类型的数提升为int 
# 自动递增和递减
 递增操作符（++），递减操作符（--）
 1. 对于前缀操作符，会先执行递增或递减运算，再生成值
 2. 对于后缀操作符，会先生成值，再执行递增或递减运算

# 关系操作符
关系操作符生成的是一个boolean（布尔）结果，包括
小于（<），大于（>），小于等于（<=），大于等于（>=），等于（==），不等于（!=）

等于和不等于适用于所有的基本数据类型，其他比较符不适用于boolean类型

1. 当==和！=用于对象时，比较的就是对象的引用
2. 如果需要比较两个对象的实际内容，则必须使用对象的equals()方法，该方法的默认行为是比较引用，需要根据实际类的情况进行重写，这个方法不适用于基本数据类型

# 逻辑操作符
与（&&）或（||）非（!）根据参数的逻辑关系，生成boolean结果

1. 与或非操作只可应用于布尔值，不能将非布尔值当做布尔值在逻辑表达式中使用
2. 因为计算机无法精确表示浮点数，对浮点数进行比较需要小心
3. 一旦能够明确确定整个逻辑表达式的值，就不会再计算表达式余下部分（短路现象）

# 直接常量

| 后缀L  | 代表long类型   |
| ------ | -------------- |
| 后缀F  | 代表float类型  |
| 后缀D  | 代表double类型 |
| 前缀0x | 代表十六进制   |


Integer和Long类的静态方法toBinaryString()可以将整数表示为二进制形式。
如果传入较小类型的整数，会自动转换成相应的类的类型

# 按位操作符

按位操作符用来操作整数基本类型中的单个bit，即二进制位，对两个参数中对应的位执行布尔代数运算，并生成结果

与（&）或（|）非（~）异或（^）

布尔类型可以作为一种单bit值计算，可以执行与、或、异或，但为了避免与逻辑NOT混淆，不能执行非（~）操作

按位操作不会发生短路现象
在移位表达式中，不能使用布尔运算

# 移位操作符

| 左移操作符（<<）          | 按照操作符右侧指定的位数将操作符左边的操作数向左移动（在低位补0）                                    |
| ------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| "有符号"右移操作符（>>）  | 按照操作符右侧指定的位数将操作符左边的操作数向右移动（符号为正，则在高位补0；符号为正，则在高位补1） |
| "无符号"右移操作符（>>>） | 按照操作符右侧指定的位数将操作符左边的操作数向右移动（高位补0）                                      |

1. 如果对char、byte或者short类型的数值进行移位处理，则在移位之前转换为int类型，并且得到的结果也是一个int类型的值。
2. 如果对long类型进行处理，最后得到的结果也是long

# 三元操作符
boolean-exp ? value0 : value1
如果boolean-exp（布尔表达式）的结果为true，就计算value0并返回；如果boolean-exp（布尔表达式）的结果为false，就计算value1并返回.

# 字符串操作+和+=
连接字符串
如果表达式以一个字符串起头，那么后续的所有操作数都必须是字符串类型

# 类型转换
1.  窄化转换，将较大数据类型转换成较小数据类型，面临信息丢失，需要显式进行类型转换。将float和double转型成整型时，总是对数字进行截尾。
2.  扩展转换，不必显式进行类型转换。
3. 只要类型比int小（char、byte、short）这些值会转换成int，生成的结果也是int
4. 通常表达式中出现的最大的数据类型决定了表达式最终结果的数据类型。

